Entre nos con Patricia Arbulú.
En una cama de hotel
nos sorprendió la mañana.
Ropa en desorden y tú
y a mujer habilitada.
Dos desayunos, Señor,
para la suit 91.
No tema usted si al llamar
solo el silencio responde. Y es que
estamos amándonos
en la piel sepultando penas.
Es que tú encierras tanto amor
en tus venas.
Tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando me abrazas
y me mimas. Tú me quemas. Y el agua de
los mares calmará esta vera. Tú me
quemas.
Música. No hay nada que hacer. ¿Cómo
están amigos? ¿Qué tal? Muy buenas
tardes, buenas noches, muy buenos días
en la hora que nos estés escuchando.
Aquí es muy tempranito en la mañana.
Espero que tú te encuentres superb
empezando un día o culminándolo, como te
digo, dependiendo a la hora que nos
escuches. Espero de que te encuentres
superb. Hoy día viernes, hemos querido
pues decirte de que tú me quemas. Sí,
claro que sí, porque me quemas con ese
calorcito, pero sin hacerme daño y
espero que sea recíproco. Muchísimas
gracias. Esto es entre tu amiga Patricia
Arbulú te da toda la bienvenida, esa
bienvenida de viernes. Hoy el programa
va a ser un programa relajadito, pero
que vamos a ponernos pues al día de
todas las cosas que están ocurriendo a
nivel mundial, pero siempre con ese
toque musical porque saben qué, ustedes
ya saben de que nosotros hacemos el
programa desde Los Ángeles, California y
este fin de semana va a haber un evento
deportivo que es muy importante, le
llaman el Super Bow y Entonces, eh yo
quiero presentarle a dos a dos
compositores, intérpretes, músicos
que
que te hacen sentir a través de sus
letras y es simplemente dos grandes
joyas
del joyero musical que tenemos
nosotros los hispanos.
y lo hago para balancear aquello que
se va a dar en el Super Bow con la
presencia de el galardonado
eh intérprete eh no del antítesis del de
la música eh Benito, es decir,
va BNY.
saben que hay una página web eh
change.org
ya hay más de 106,000
firmas para reemplazarlo,
porque este es un evento de familia, ya
se invierte muchísimo dinero y siempre
las cifras de audiencias son
indescriptibles, ¿ya? Y es más, hasta
las empresas preparan unos comerciales
solo para ese día. Imagínense todo lo
que se invierte, ¿no? Y entonces ya
hemos tenido grandes artistas de
diferentes culturas, ¿no? Y de la
nuestra, de la cultura hispana, pues de
lo reciente que podamos recordar, pues
ustedes no se van a olvidar ese dueto
hermoso que luego nos enteramos de que
hubo fricciones, ¿no?, de dos divas,
pero de Shakira con Jay Lo con Jennifer
López. Imagínense ahora representados
por Benito. Y dice que entre otras cosas
promete cantar en español y no no para
exigirles que nadie cante en español,
pero va a cantar todos sus éxitos. O
sea, que ustedes se imaginan cuando
empiece en la guagua se siente lo lol de
tu perfume.
Oiga, eso va a ser yo no sé si la
intención ha sido de darle como que le
digo un porque todo esto estará
trabajado, ¿no? O sea, este artista es
un artista que que tiene unos
antecedentes eh que no podemos olvidar.
¿Y cuáles son los antecedentes que no
podemos olvidar? Pues sus orígenes como
tal, eh, desde la disquera, ¿cierto?
No podemos olvidar
por qué se pensó en en BNY
para que sea el primero que sea firmado,
¿no?, eh bajo el sello discográfico de
Ras Entertainment,
que pertenece a Rafael Ricardo Jiménez
Dan, es decir, el exviceministro de Hugo
Chávez,
¿cierto? Entonces, eh lo cree en el
2014, lo firma a a Benito y empieza lo
que hasta ahora conocemos. Y no me digan
de que eso es arte, puede ser de que a
gente le guste y todo y está bien, pero
no al punto de decir que representa a la
comunidad hispana, una comunidad hispana
que, señores, créanme que cuando uno
sale de su patria cualquier lugar del
mundo y si hablamos aquí en los Estados
Unidos de América, la comunidad hispana
es una de las comunidades más luchadoras
que existe y sí, la que más bulla hace,
¿no? Cuando queremos algo nos reunimos a
sacan pues por obviedad de del límite de
frontera los Estados Unidos limita con
cinco estados de de la Unión Americana
junto con los mexicanos. Entonces,
obviamente la gran mayoría de la
comunidad pertenece a la mexicana y
entonces cuando salen salen de varias
nacionalidades hispanas, pero la bandera
mexicana es la que se flamea o la que se
ve más, ¿cierto? Ustedes no ven ninguna
manifestación de los chinos, de los
irlandeses, de los italianos. No lo ve,
pero en el punto de de Bad Bunny en esta
presentación es obviamente y y una
semana antes de ser galardonado en unos
premios Gramis eh anglos, primera vez un
latino, que eso no se da y ya lo
hablamos esta semana, nunca se dio.
Entonces, es simplemente una manera de
demostrar eh un manifiesto en contra de
la administración actual de los Estados
Unidos de América, encabezada obviamente
por el presidente Donald Trump y sus
políticas migratorias y sus políticas eh
que se están dando, ¿no?, que incomoda a
un sector. Esto es igualito. Esto es
como cuando se fundó el hashtag meu en
el 2016 para ir en contra del presidente
Donald Trump, ¿no? Y las acusaciones de
las mujeres y todo. ¿Y dónde se originó?
En Hollywood. Y en Hollywood ahí emergió
este movimiento, ¿no? Se vestían de
negro. Ustedes recuerdan, hagamos
memoria, agüita manzana. Se vestían de
negro las actrices, ¿cierto? Para para
hacer esta esta manifestación.
de vaya en contra de de entonces
candidato, luego se convirtiera en
presidente Donald Trump y al final llevó
a prisión a un reconocido director de
películas, ¿no? y Salma Hayet como Salma
Hay otras, pero estoy poniendo porque
ella representa la comunidad hispana,
esta excelentísima actriz y bellísima
mexicana, pues este nunca había hablado
del acoso sexual de parte del de los
productores, de los directores de
Hollywood, pero ahí abrió la boca, ¿no?
Entonces, ya había ganado los los
premios Óscar y todas las que habían
ganado recién abrían la boca. Yo no sé,
a mí cuando hay algún acoso uno lo habla
en el momento, ¿no? Esperas de que haya,
bueno, derecho de piso porque persigo mi
sueño del del Óscar en este punto del de
las actrices que esperaban y ese es el
máximo galardón, ¿cierto? Eh, en el en
este séptimo arte. Lo mismo ahora es a
manera musical en esta guerra híbrida,
¿no?, donde también tiene un brazo eh de
una eh de una batalla en el lado
cultural y en eso está, aunque parezca
contraproducente, es decir, cultural,
pero y en esa en esa rama está de esta
batalla cultural, pues estos artistas
que uno no entiende eh el el por qué se
le dice artista, ¿cierto? y y lo
empoderan como la imagen, el valuarte de
toda una comunidad, una comunidad que
que tiene valores, una comunidad que es
completamente el antítis de las letras
de este
galardonado
eh cantautor. Entonces, hoy en el
programa
eh y miren, decir cantautor, lo pongo en
el nivel, por ejemplo, de estas dos
joyas que les voy a presentar el día de
hoy, ¿no? Que es Luis Ángel. Ustedes
conocen a Luis Ángel, lo recuerdan a
Luis Ángel. Él radica aquí en el estado
de California, en los Estados Unidos de
América. eh un gran artista cuyas letras
y canciones han recorrido con mucho
éxito géneros musicales, ¿no? De en
baladas románticas, luego hasta en salsa
con tú me quemas y entre otras, ¿no? y
también ha dado pues un unas letras
hermosas en su momento a una gran
intérprete que sus más grandes éxitos
pues hicieron
bajo la voz de Nita Nazario, su primera
esposa. Pues vamos a tener a Luis Ángel
y también lo vamos a tener obviamente en
una charla muy a entre nos para viernes.
Y vamos a presentar también a Francisco
Césped, a Pancho Céped, él actualmente
radica en México, es de Cuba y vamos a
hablar con estos grandes intérpretes,
compositores.
Francisco Céspe tiene grandes grandes
grandes éxitos que inclusive han hecho
el marco musical a muchas novelas en
Televisa y entre otras producciones,
porque también ha sido el marco musical
de nosotros aquí para los especiales de
entre nos eh en que se han puesto pues
en un horario de prime time de de de
entre nos enigación.
Señor director, póngame música, por
favor. Elévela un ratico ahí.
Ahí
no tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento
ya no entiendo nada.
Aunque estés adentro y este sentimiento
se me antoje eterno,
esta lejanía duele cada día porque no te
tengo.
No tengo tu boca, no tengo tus canas y
por más que intento ya no entiendo nada
de esta vida loca, loca loca
con su loca realidad que se ha vuelto
loca
loca loca
por buscar el señor
pero le provoca este sufrimiento
y no me abandona porque a mí me toca
toca esta
esta vida loca loca.
Esta canción se llama Vida Loca. Déjela,
señor director. Es hermosa la letra.
Esto es sentimiento, señores.
Aunque estés adentro y este sentimiento
eterno,
esta lejanía duele cada día porque no te
tengo.
No tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento, ya no entiendo
nada. Esta vida loca, loca. loca su loca
realidad
que se ha vuelto loca, loca loca
por buscar otro lugar, pero me provoca
este sufrimiento
y no me abandona porque a mí me toca
esta vida loca
y esta vida loca nos lleva a ser locuras
aquí en entre nos. Estas son canciones
de este magnífico compositor Francisco
Céspedes. Francisco es un tipazo, es de
esos cubanos que que uno se mate risa
hablando con él. Es un hombre que le
encanta el doble sentido completamente.
Hay que entender a Francisco Céspedes
cuando uno habla así relajadito con él,
porque es de esos cubanos muy
dichachero,
muy sencillo siendo un gigante, un
señorón. Sí, nuestro querido Pan José
Pérez ya es un cantante pues de talla,
¿no? Eh,
él logra la fama así tocando el cielo,
por decirlo así, porque ya se le
conocían otras producciones con esta
canción que acabamos, ¿no? De de
tarariar vida loca, ¿no? se convirtió en
una de las melodías más pedidas a nivel
mundial que lo llevó a sobresalir a a
salir de ese pseudo anonimato, porque
nunca fue un anonimato total, porque
siempre se hablaba de Francisco Céspedes
porque él tiene un un candor en su voz,
una manera de interpretar que parece que
te suavizara
Y inclusive me arriesgaría a decir que
te logra tocar la parte más sensible de
de tu cuerpo, ¿no? De tu de tu alma, que
te hace sentir las letras que él que él
pues escribe. Por eso se le dice que es
uno de los más excelentes intérpretes,
¿no?, de sus propias letras. Fíjense
ustedes, él ha hecho grandes duotos
también allí en México y también a nivel
internacional. Es muy exquisito para
eso. No lo hace con cualquiera y es un
tipazo. Lo vamos a tener más adelante.
Solo a quién entrenó, señor director,
ele, por favor. ¿A quién tenemos ahora?
Descubro cada amanecer
sintiéndote
más y más en mí. Espero
al sol más de una vez.
Y sucede que este tiempo sin amor me
hizo saber que aunque existe otro
camino,
va llenándose mi fe pensando en ti.
Tenemos una de las más bonitas eh
noticias, ¿no? y es de que el canciller
peruano se logró reunir con María Corina
Machado, ¿no? Y el Perú a través de el
canciller Hugo de Cela, pues le le ha
hecho saber a María Colina de que pues
tenemos el compromiso como país para no
solamente desearle, ¿no?, sino que para
trabajar juntos, ¿no? un para una
democracia que ojalá ya venga prontito
en Venezuela para un retorno de orden
constitucional. ¿Saben que me dicen de
muy buenas fuentes? Que el Dios Cabello
eh duerme en embajadas,
en diferentes embajadas. en la española
suele eh hacerlo y no debería eso no
debería, pero y es que él sabe de que
así como ha pasado esta semana con Aleps
y con Marí, pues puede pasarle también a
él y también podría pasarle al hermano
de la encargada, ¿no? Eh,
Dels Rodríguez le puede pasar a su
hermano también, ¿no? Esta semana hemos
visto inclusive a Jorge Rodríguez decir
de que ellos piden perdón. Caramba,
¿cómo ha cambiado ese señor? No lo hace
lo ha hecho cambiar. ¿Qué habrá qué
habrá ocurrido? ¿Habrá escuchado la
canción de Luis Ángel de Céspe?
Ah, porque estaba en la nota de Bad
Bunny
en una incoherencia terrible. Él estaba
pero que ahí lo había mandado inclusive
María Corina Machado la insultó. insultó
a Estados Unidos, insultó a toda la
oposición y ahora está, oiga, es que
cómo es el miedo, ¿no? ¿Cómo es el
miedo? Le le temen a las cárceles
federales aquí. Bueno, es que ya le
habrán contado cómo es lo que está
pasando. Pues este Nicolás Maduro no
debe estarle contando el cuento, pero
nosotros mientras que esos pasan eso
porque no podemos permitir la
corrupción. Pero, ¿cómo podemos nosotros
limitar la corrupción? Yo creo que la
podemos limitar cuando sabemos votar,
¿no? Eh, en diferentes lugares como en
mi Perú se están dando unas eh
elecciones prontas como también en en
Colombia, ¿no? Y lo más gracioso es de
que ahora vemos unos argumentos, ¿no?
Por ahí escuchaba yo en Perú una
candidata de del partido de izquiera que
tiene una hoja de coca, creo que es
Venceremos, que decía que iba a comprar
un millón de casas.
un millón de mire. Y es que hablan cada
bobería, Dios mío, cada bobería que
habla. Yo asumo y espero de que el
pueblo, ¿no? Los votantes, eh, realmente
se fijen en las tamañas incongruencias
de la tomadura de pelo que se lo dicen
con tanta seriedad. Ah, se lo dicen bien
estoico, se lo dicen ahí, ¿no? Añadito,
perfumado, como si nada, ¿no? Dando su
mejor cara y luciendo así como grandes
estrategas. Dios mío, Padre Santo, que
nos coja confesado, ¿no? Y que tengamos
la apertura y la sabiduría. Por eso yo
voy a contribuir con mi granito de arena
aquí en entre nos y trayéndole buena
música para que podamos tener un buen
oxígeno a nuestras neuronas, seamos
positivos y desde adentro hacia afuera
podamos sonreír y ver todo pues con cero
cero
calentamiento encefálico, es decir, con
cero termocefalia, es decir, con la
cabeza fría. Ah, señor director, nos
vamos a ir un corte comercial, no sin
antes la música, señor director. Estamos
viernes, hoy es viernes, hoy es un día
superespecial. Hoy hemos terminado los
objetivos de esta semana, una semana la
cual nos ha expuesto una realidad de
cómo es realmente
se está manejando a nivel de una batalla
cultural, una guerra no híbrida a nivel
mundial, donde nos presentan unos
artistas que no son artistas, donde de
repente pues hay guerras psicológicas,
¿no? Unos dicen, "Oy, perdón, mucho
perdón. Vamos a hacer amistía." Como el
caso de Venezuela, vamos a hacer
amistía. Y yo digo, "¿Y cómo van a hacer
la amnistía si hay varios puntos en los
cuales no están exponiendo las cosas
como tal?" Y me pregunto, entonces yo,
¿esa adnistía finalmente
quiere lograr en papel algo que se tiene
que trabajar con el paso del tiempo y de
los días para que pueda haber
reconciliación? ¿O me equivoco? ¿Qué
creen ustedes? Porque no solamente es
una lista de deseos, sino que esa lista
de deseos hay que trabajarla. ¿Por qué?
Porque se ha usado a millones de
hermanos para ponerlos en contra, para
hacerles creer una imaginación a lo de
quimera constante y la han reforzado. Y
esos hermanos equivocados no han abusado
de otros hermanos. Y cómo se concilian
cuando se dan cuenta de que fueron
usados con el perdón cuando han habido
agresiones, cuando han habido muertes.
Es muy difícil, pero hay que hacerlo.
Pero eso lo cura el tiempo, locura las
verdaderas ganas y también la justicia.
Y es por eso que nosotros aquí en entre
nos, aunque les parezca eh que no tiene
nada que ver, sí tiene mucho que ver el
que podamos lograr una paz, ¿no? Una paz
eh eh mental, por lo menos después de
tantas noticias fuertes, ¿no? Una paz
mental que podamos estar relajaditos.
Hay muchos hermanos que nos escuchan de
Colombia, de Venezuela, nuestros
hermanos de Radio Mundo en Miami que nos
dan la oportunidad de acercarnos hasta
la costa este de los Estados Unidos de
América. Nuestros hermanos de Panamá a
través de Radio Panamá en todo el Perú y
a través de todas sus plataformas, a
través de PBO Radio, la radio con fe
91.9 9 de la FM que nos unen y de ahí
pues que nos escuchen un poquito
suficiente para poder lograr nosotros,
¿no?, eh llegar al corazón de tantos
hermanos que saben que están pasando
momentos difíciles en estos hermanos
países eh que están tratando de lograr
una transición,
una democracia como lo está ya y es
evidente en Venezuela, como también nos
escuchan en Cuba y esperemos que que
tengan una resilencia, así con
esperanza. Y yo creo que ya la esperanza
está logrando y que podamos ver los
demás países qué es lo que no debemos de
hacer para no llegar al punto de estos
hermanos que están sufriendo, que hoy
los acompañamos
y que no solamente tenemos la intención
de que se sientan bien, sino que también
hay que demostrarles eh entereza y
decirles, "No están solos y que sí su
país dentro de poco pues los va a
necesitar y ojalá podamos
darles ese aliento de fuerza para un
retorno en paz, para un retorno
esperanzador y ver en toda la historia
de ellos, pues una historia de un
reflejo que ya solamente va a depender
de nosotros,
que no querremos que lo escribamos
con una firma de la nacionalidad ajena a
estos países. Ojalá que no. Ojalá
podamos aprender en en piel de ellos y
podamos abrazarlos. Nos vamos rapidito.
Un corte comercial, señor director, y
cuando regresemos mucho más. Solo aquí
en entre nos. Ya vengo con Luis Ángel y
con Francisco Céspedo. Aquí en entre nos
pasa la voz.
No se borran los momentos.
Tantas veces. Dudo que te olvides eso
probablemente
esto solo está en mi mente.
Entre nos con Patricia Arbulú.
No me digas nada.
Lo sabía
que nuestro romance se acabaría.
No me digas nada,
no quiero más palab. Señores, es la voz
de nuestro invitado Luis Ángel, este
argentino hermoso, un gran amigo, un
hombre que nos ha llenado más de cuatro
décadas de romanticismo puro, puro,
puro, un cantautor que ha conquistado
América Latina y gran parte del mundo.
un hombre que ha dado unas letras a
diferentes eh artistas, Ricky Martin,
Nita Nazario, Shayan, muchísimos que han
saboreado el éxito de sus letras y han
experimentado
eh lo que es llegar
a a atravesar los corazones de millones
de personas a través de las buenas
composiciones.
como flor dormida, necesito
del corazón del hombre, un amor que
termina así, eh, lluvia de historias, de
una vida de loco.
Tú me quemas de esa canción que nos dio
tanto, ¿no? muchísimos amar a muerte,
muchas canciones, muchísimos éxitos, un
hombre sersencillo, un papá amoroso, un
muy buen amigo, un un hombre que supo
dar un paso al costado eh cuando cuando
creyó conveniente y y pudo empezar de
nuevo una relación que hoy pues eh
comparte con una una familia también y
super maravillosa, unos hijos divinos,
un hombre que ha sabido meterse en el
corazón y también saber
entrar en el corazón de la comunidad con
donde vive, ¿no? Para mí es un enorme
placer pues estar en este día tan
especial con Luis Ángel y compartir con
todos ustedes pues este momentito tan
especial aquí en entre nos
desayunos, señor
para la 91.
Oiga, dígame, ¿esa canción la escuchamos
en salsa? Hemos reventado nuestros pies
bailándola. Ah, pero increíblemente
usted se inspiró así romántico. ¿Y por
qué la pusieron en salsa? La pusieron a
bailar así.
Bueno, la pusieron en salsa y fue un
gran acierto porque fue un cambio en
1985. Fue un cambio que tuvo la salsa
muy grande
porque la salsa empezó a ser consumida
por adolescentes, que antes no era, era
más consumida por la gente más por
adultos. A raíz de que mis letras son
muy sencillas y son historias que
cualquier hijo de vecino puede puede
vivir, pues la juventud se identificó
con esas letras y con la voz de Eddie
Santiago, que fue el primero que que
grabó mis canciones.
Oye, pero tú sabes que me encanta
también así romántica, o sea,
bueno, nació embalada y el éxito primero
fue en balada.
Encanta, me encanta. Es que uno la
aprecia más, con todo respeto, ah, eh,
enada, la aprecias más, la valoras y
también te pones a pensar en que has
sufrido mucho al componer esa, ¿no?
¿Quién quién te magulló el corazón?
M, bueno, una señorita ahí de hace
muchísimos años ya, o sea, sí. ¿Y cuál
es el nombre y el apellido de la doña?
Oye, está extinta, o sea,
eh, era
creo que era Silvia. Silvia,
crea. Oye, yo usted tiene su repertorio
hace muchos años mujeres bellas. No, no.
Bueno, que nos por favor con el respeto
de Roberta, tu esposa, ¿no? La madre de
tus dos pequeños, ¿no?
Sí. No, Roberta es un amor y realmente
celosa.
Es celosa como todas las mujeres. Ya,
ya,
o sea, es celosa como todos los hombres
también somos celosos. O sea, es celosa.
Pero según cuándo, si tú le das pie para
que tenga celos. ¿Y en algún momento
yaella se ha sentió celosa?
Bueno, cuando me voy de viaje por un mes
o algo así.
Oye, espérate, discúlpame. No, pero eh
yo te he visto luego, bueno, ustedes se
casaron largo matrimonio, tienen una
nena con Ditazario, ahora se está
divorciando, tú sabes, ¿no?
Lamentablemente, ¿no? Te enteraste.
Sí, algo por ahí.
Sí. Yo los he visto los dos en tarima
cantando, por ejemplo, aquella letra
tuya, tú sabes bien. Ah, y ya
divorciado. Y y Nita como que se pone
toda contigo. Ah, ¿cómo se pone Roberta
cuando ve eso?
Ah,
aprendió a digerirlo
al principio. Pues no, no lo podía
digerir porque yo cuando conocí a
Roberta, ella tenía 18 años.
Uy, era una niña
y yo era un ladrón de cunas. Entonces,
pues para
40 y 20, algo así.
No tenía menos.
y
este entonces pues a ella le costó
acostumbrarse un poquito, pero entiende
que todo ahora son amigas son amigas
connita.
Bueno, Roberta siempre me dijo que si
Ednita no hubiera sido tu ex, sería mi
mejor amiga.
Oiga, llamadita, hermano. Le damos la
bienvenida. Aló, ¿qué tal? Muy buenos
días. Gracias por llamar y esperar
pacientemente. ¿Cómo estamos?
Bien, gracias.
Hola, mi encanto. ¿Desde dónde nos
llamas? de West Los Ángeles.
Desde el West de Los Ángeles. Aquí te
está escuchando el compositor verde, el
abono del amor. Ah, ¿cómo estás?
Muy bien, gracias a Dios.
Me da mucho gusto saludarlo.
Salud. Hola.
Hola. ¿Cómo estás?
Muy bien. ¿Y tú?
Muy emocionada.
Escucharlo.
Qué bueno. ¿Qué tienes para decirnos
esta mañana? A ver.
Pues que lo felicito mucho
de su carrera.
Gracias. Gracias. y saludos a Oaxaca.
Okay, gracias, muy amable.
Lindo.
Te mando un beso y que tengas un bonito
día.
Pero mándale un beso con lo que mejor
sabe hacer usted, aparte de buenos
hijos. Oye, felicidades por Carolina
también. Ah, por tu hijita. Carolina es
un amor. Claro,
oiga. Sí, por Carolina, por Evely, por
Garit.
No, si les vas a a bautizar.
A ver, decime cuál es.
Carolina Evangelina.
Evangelina. Oye, perdón. Con todo lo que
ustedes pensaron para ponerle nombre
aquí Patricia los bautizan río Jordán. A
ver,
como soy el cantante ecológico.
Sí, por Dios,
de lluvia y ahora te canto esta que es
Flor dormida.
A ver,
me han contado
que te ha ido mal,
lo has pensado bien y quieres regresar.
Ya no encenderás la llama de mi amor.
Oh,
ya no. Vamos al coro.
Sin ti yo no me moriré.
Yo te lo aseguro. No me moriré.
Aunque de rodillas ruegues, no seré
parte de tu vida.
Sin ti yo no me moriré,
yo te lo aseguro, no me moriré.
Aunque muerda el polvo, pasarás a ser
una flor dormida.
Wow, Dios mío, más gente quiere hablar
contigo. Nuestras espinacas matutinas,
¿cómo están? ¿Qué tal? Muy buenos días.
Hola, buenos días.
¿Qué tal, mi encanto? ¿Desde dónde nos
echas esa llamadita? Cuéntenos. ¿Qué?
Les estoy hablando de Tucón, Arizona.
Desde allá. Oiga, eh, ¿qué deseas hablar
aquí con el gran compositor Luis Ángel?
Sí, señorita. Lo lo quiero felicitar por
estar al lado de una dama tan hermosa
como usted.
Gracias.
Y al mismo tiempo lo quiero felicitar
por esa música tan hermosa que me
recuerda mis tiempos y y le quisiera
pedir un favor especial al señor Luis
Ángel. Dime
cuál es.
Y por favor, cuando ya se vaya a
terminar el programa, cántenos, cántenos
un poquito de la lluvia, un poquito más.
Esa canción está encantadora. Ver
con esa con esa empezamos el programa,
mi amor. Ah, necesita
Exacto. Y no pudieran cerrar como una
petición especial, por favor.
Claro que no, mi amor. Pero si no te
vayas a ir desde Arizona. Si si nos
dices honestamente si estás en sequía.
Si estás en sequía hay lluvia. Si estás
en sequía, entonces te ponemos lluvia.
Está seco. Hay sequía.
Bueno, se puede decir que sí.
Oiga, ya ahí va un poquito. Lluvia,
lluvia. A ver, pero también usted cante.
También usted cante.
Peos fríos como la lluvia
que gota gota fueron enfriando. Canta,
canta. Mi alma, mi cuerpo y mi ser. Me
encantaría tener la voz de su señor,
¿eh?
Lluvia, dale lluvia.
Cuernos frías como la lluvia.
¿Qué día fu? Canta
al cuerpo y mi dale dale al coro al
cora. Ajá.
Lluvia, lluvia. Tus brazos fríos como la
lluvia
que gota gota fueron enfriando
mi alma, mi cuerpo y mi ser.
Muchísimas gracias, mi rey. Estamos en
este ladito de nuestra casa, aquí enos.
junto con Luis Ángel y estábamos mirando
el video. Señor director, póngalo por
favor. Ah, porque él me acaba de
confesar algo.
Él es el guapetón, pero ¿y ella, ella
quién es? A ver, dilo tú.
Ella es mi querido amor, mi gran
romance,
mi alma gemela en nuestra vida. Roberta,
oye, bellísima. Gracias. Oye, qué buen
gusto tiene usted, caballero.
Bueno,
eso no hay que perderlo nunca.
No, ¿verdad que no? No, y no, quédate
ahí no más en ese gusto. Te está
escuchando Roberto. María te escucha y
entonces, oye, dime una cosa, eh, es una
mujer de ella y ella te exige ser ella
siempre la modelo de tus videos. No, lo
que pasa que ella es actriz, entonces
pues yo la llamo siempre para para
por si acaso,
¿no? Porque me gusta me gusta como como
me queda.
No hace casting privado.
Sí, hacemos casting privado y entonces
después decidimos a ver cuáles son las
tomas que vamos a sacar.
Qué linda. Oye, me encanta. ¿Cómo están
tus dos niños?
Mis dos niños están preciosos.
Evangelina, eh, que va a cumplir cuatro
añitos ahora en abril y Dylan, que tiene
7 años y que está hecho un rebelde.
Y ya se le creyeron las muelitas ya. Ya
con con las ventanas aquí,
sí, se ponen chimuelos, pero ya ahí ya
de ahí empiezan ya a crecer,
pero están muy lindos. Yo adoro esos
niños. Adoro esos niños.
Sí, qué lindo. Mira, yo quiero hacerte
tantas preguntas, aprovechar eh eh tu
presencia. Eh, ¿hay alguna estación del
año particular en los en ustedes los
compositores donde emergenes
éxitos o no?
No, generalmente, si te tengo que soy
honesto, cuando estoy feliz no escribo
mucho. Cuando estoy triste
es que escribe más.
Cuando escribo más.
Ese es algo muy en común. ¿Ustedes no
tienen que pasar momentos muy difíciles?
O sea, sí escribo cuando estoy feliz,
porque no es que soy un amargado,
también escribo cosas, pero
pero a veces escribo mucho más cuando me
tengo un golpe así que le dan al corazón
duro,
un golpe bajo.
Ahora como como soy ahora estoy feliz,
pues no escribo.
Oye, dime una cosa, a ver, échanos un
poquitito así de tus grandes éxitos.
Bueno, de todos, así no nos agarramos
todo el programa. A ver, un pedacito de
cada uno.
Bueno, este
Oh. Caballero, eh, cantar junto a usted.
Yo soy una
bueno. A ver,
escucho tu voz hoy.
Susurro tu nombre.
Extraño el calor.
En nuestros rincones
no puedo vivir.
Si tú no estás aquí, junto a mí no soy
feliz.
Y pienso en ti, tu fórmula de amor,
y pienso en ti sin ver la solución.
Porque te tengo que olvidar.
Si yo te amo.
Uh. Porque te tengo que olvidar.
José Feliciano la cantó maravillosamente
bien
y le quedó también bien. Ahora dime que
a quién tenías tú que obligadamente
olvidar en ese momento
no. Esta canción yo la compuse con con
otro otro autor que se llama Apolinaris
y él me trajo una idea, un bosquejo de
la idea.
Lo habían dejado a él, le han dicho, "Te
tengo que olvidar eres el tercero en
Entonces, pues es la para él era la
primer canción y yo ya tenía más
experiencia. Entonces hicimos esta
canción en conjunto
y bueno, siempre uno tiene alguien que
dice, "¿Por qué te tengo que olvidar si
yo te amo?"
"¿Por qué me tengo que olvidar de ti si
Oh, claro, mira, muchas veces
y valió la pena olvidar?"
No, no he olvidado.
No has olvidado.
No, uno no olvida.
Son todas cositas,
cositas que te van quedando acá en la
grabadora, en el archivo, te van
quedando, pero
las echas al olvido, pero no creo que se
olviden.
No, nos echamos otra canción, maestro.
Ah,
otra canción.
Después vamos a cantar Tú Me quemas. Ah,
a ver.
Sé
que no eres feliz,
que ya no andas bien,
que has pensado en regresar.
que no resultó
tú y tu nuevo amor
lo que son las cosas. Viene el coro.
Esta vida sin ti no es nada.
Esta vida, si tú no estás
es desesperada.
equivocada
sin
tu amor.
Maestro, ahora una de las composiciones
que también han rayado y es tú me
quemas. Ah, tú me quemas. Señor
director, eleve, por favor, fuerte la
música que cantamos aquí. Tú me quemas,
maestro.
En una cama de hotel
nos sorprendió la mañana.
Ropa en desorden y tú
y a mujer habilitada.
Dos desayunos, señor,
para la suite 911.
No tema usted si al llamar
solo el silencio responde. Y es que
estamos amándonos
en la piel sepultando penas.
Es que tú encierras tanto amor
en tus venas.
Tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando me abrazas
y me mimas. Tú me quemas. Ni el agua de
los mares calmará esta vera. Tú me
quemas, tú me quemas. Tú hieres en mi
sangre al mirarte, nena. Me vuelves loco
y no coordino mis ideas. No sé lo que me
pasa y pierdo la cabeza.
En tus brazos tú me quemas.
En una cama de hotel,
tú y yo en secreto en el alba,
dos cuerpos muertos de sedas
sábanas blancas.
Casi dos meses después,
cuando ni tú lo esperabas,
te convencí de mi amor,
casándonos de mañana y seguimos
amándonos
en la pie sepultando penas.
Es que tú encierras tanto amor
en tus venas.
Tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando me abrazas
y me mimas. Tú me quemas ni el agua de
los mares calmará esta.
Tú me quemas, tú me quemas. Tú hieres en
mi sangre al mirarte, nena. Me vuelves
loco y no coordino mis ideas. No sé lo
que me pasa y pierdo la cabeza.
En tus brazos tú me quemas.
Tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando me abrazas
y me mimas. Tú me quemas. Y el agua de
los mares calmará esta.
Tú me quemas, tú me quemas. Tú hieres en
mi sangre al mirarte nena. Me vuelves
loco y no coordino mis ideas. No sé lo
que me pasa y pierdo la cabeza.
En tus brazos tú me quemas.
Uh.
Hoy tienes muchas llamadas, quiere
hablar contigo tu público. Le damos la
bienvenida a las espinacas. Aló. Muy
buenos días, gracias por llamar y
esperar pacientemente.
Aló.
Aló. Buenos días.
¿Cómo está mi encanto? ¿Desde dónde nos
echa esa llamadita
aquí? Preciosa. La felicito por su bello
programa.
Estoy llamando de los Ángeles
y la felicito y buen día. Y también
quiero saludar a Luis Ángel. Hola. Mi
canción preferida de él es Tú sabes
bien.
Oh,
gracias.
¿Quieres cantarte un pedacito con él?
Ya, por favor.
A ver, a ver. Dale, dale. A ver, a ver.
Pero canta fuerte. ¿Qué será de mí?
Ay, ay, ay, ay, ¿qué será de mí? Dale,
dale.
¿Qué será?
Si tú te alejas y yo me quedo
solito aquí.
Ay, ay, ay, qué será.
Ay, ay, ay, qué va a ser.
Ay, ay, ay, qué será de mí.
Si tú te alejas,
si tú te alejas,
si tú te alejas, yo me quedo solita
aquí.
Estoy nerviosa.
Bravo, bravo. Muy bien.
Qué linda tu público. ¿Viste cómo van
quedando inmortales la gente?
Quedan grabadas en la gente. Sí. ¿Cómo
cómo se acuesta Luis Ángel todos los
días? Aparte, bueno, obviamente,
pero ¿cómo te acuestas? ¿Con qué con qué
sentimientos?
M, pues he hecho mi oración. Agradezco
mucho a Dios por otro día más, porque
porque mi familia esté bien.
¿Por o por mi papá?
Oye, tienes muchas llamadas, hermano. Le
damos la bienvenida. Aló. Aló. ¿Qué tal?
Muy buenos días. Gracias por llamar y
esperar pacientemente.
Sí, gracias. Buenos días.
¿Cómo está, mi encant? ¿De dónde nos
echa la llamadita?
Aquí de Los Ángeles.
Escuchamos. Luis Ángel también te
escucha, mi amor.
Sí, quería felicitar a usted por su
programa.
Gracias, mi amor.
Aquí al Señor. La verdad de que no lo
conocía, pero sí la música de él y la
verdad es de que me ha dejado conmovido
de quién es la persona quien las
cantaba. Desde que estaba en El
Salvador, yo escuchaba esa música, pero
no sabía quién era.
Uy.
Y la verdad es que la canción que más me
gusta, la que que la cantaba José
Feliciano, no sabía que era de él. Así
que felicidades, amigo. Lo estoy viendo
ahorita usted aquí.
Gracias. Muy amable, amigo. Gracias.
Gracias, mi amor. Échate un poquitito de
tus grandes éxitos
y a los intérpretes siempre digan quién
es el compositor. Ah, no se la lleven
solas. Ah, ya.
Ya no quiero discutir.
Te lo pido por favor,
querida.
Si lo nuestro fue un error, hoy lo pago
con tu Dios, querida.
Yo no quise lastimar
ni tu amor ni tu amistad,
querida
y me duele más que a ti esta cruel
separación,
querida.
Y es que no entiendes tú lo que es amar
amor, amar a muerte. No, no, no.
Y es que no entiendes tú que a veces el
amor se siente
es que no entiendes tú. Tienes más
llamadas, hermano. Aló. ¿Qué tal? Muy
buenos días. Gracias por llamar y
esperar pacientemente. ¿Cómo estamos?
Aló. Hello. Aló.
El mudo.
Aló. No, no estamos. No estamos. Vamos a
seguir cantando. Vamos a seguir
cantando. A ver,
¿cuál te acuerdas de eso que cantó María
Conchita Alonso en su momento?
A ver,
tú
con tu sonrisa
vistiéndome de amor,
matando prisas.
Y es que llegaste tú,
ángel errante.
Y es que llegaste tú.
Mi pequeña amante,
tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando me abrazas
y me mimas. Tú me
qué lindo, ¿no? Una manera de decirte de
que
me pones on, ¿no? O me enciendes, pero
con una suavidad tan bonita. No, no.
Cuando me rozas tus rodillas tú me
quemas. Ahora no. Ahora en cuatro patas.
Dale bombón. Dale. Dale. Hable bien. El
¿Qué es eso? Dios mío. Ay no, no. Ay, mi
Luis Ángel, te amo.
Que por favor sea eterno, eterno. Los
buenos compositores, el buen
sentimiento, el romanticismo,
que jamás se más jamás se vaya, por
favor. Eso es lo que siempre nos va a
dar la oportunidad de experimentar lo
que es innato en el ser humano, los
sentimientos.
Ah, y poder
ir desplegando cada uno en su diferente
intensidad, sobre todo cuando hay ese
lenguaje universal de la música. Nos
vamos a un corte comercial y cuando
regresemos venimos con otra joya. Sí,
con otra joya y es con Francisco Césped,
Pancho Céped, solo aquí en entre nos
pasa la voz. en la piel sepultando
penas.
Es que tú encierras tanto amor
en tus venas.
Tú me quemas cuando me rozan tus
rodillas. Tú me quemas cuando
Entre nos con Patricia Arbulú.
Señores, muchísimas gracias por volver.
Gracias a Radio Mundo en el sur de la
Florida. Muchísimas gracias también a
todos nuestros amigos y hermanos en el
Panamá a través de Radio Panamá y muchas
gracias a mi Perú querido, pues a través
de la 91.9 9 de la FM, la radio con fe
PBO, PBO radio. Recuerden de que nos
vemos, nos sentimos por PBO también este
domingo a las 8 de la mañana en un
horario que ya es costumbre en entrenos.
Bueno, este es el momentito donde voy a
presentarle unas corticas de cositas
porque tampoco nos vamos a ir de que nos
vamos a desconectar porque es viernes,
¿no? Eh, vamos a decir algunas corticas.
Ustedes saben de que eh
Cuba no, están pasando un momento
difícil, ¿no? Eh, ya todo el mundo
habla, "No, Dios mío, pero es que no
tienen luz, no tienen luz." Y es que no
tienen luz. Pues ya saben esto de las
restricciones del envío de petróleo,
¿no? Y ya saben de que Estados Unidos le
está mandando ayuda, pero no quiere
ningún tipo de intervención de parte del
gobierno
eh para darle ayuda humanitaria directa
del gobierno de los Estados Unidos al
pueblo cubano. No quiere que estén de
por medio pues el régimen eh de Díaz
Canel y pues obviamente no. Ahora, en
estos días yo escuchaba y decía que hay
que tener realmente carelata, ¿no? Díaz
Canel decía a la gente, bueno, como no
hay petróleo, no hay gasolina, bueno, la
gente estaba comprando, ¿no?, eh,
bastante caro eh el kilo de carbón, ¿no?
Para el fuego, ¿no? Y bueno, como no hay
suficiente, imagínense ustedes, ah, y
han recibido petróleo hasta hasta hace
poquito, ¿no? Que no hay reservas. Ah, y
bueno, y como ya no va a haber tampoco
el carbón y a la gente no es que le den
sus bolsas de carbón, no le venden,
no es que hay que tener carelata, de
verdad, un desparpajo descomunal, pero
aún así hasta se molesta, se pone guapo
él, ¿no? Entonces, Di Canel decía,
"Bueno, vamos a tener que utilizar la
energía del sol para cocinar, oiga,
¿no?" Y él sí bien robusto, ¿no?
Tremendo caradura. Dios mío, de verdad,
¿y qué hay que tener? Pero eh hay un
movimiento que se llama Cuba primero, el
sur de la Florida, de un empresario,
¿no? Que en estos días yo escuchaba algo
magnífico, ¿no? Y ha logrado eh
infiltrar eh mensajes vía WhatsApp,
¿no?, que le llegan a diferentes
hermanos en la isla. Y estos mensajes
son mensajes eh de aliento, ¿no? Porque
muchos hermanos cubanos allá sabemos,
¿no?, de que todavía tienen un poco de
temor, pero ya se les ha ido ese miedo
porque ya están hartos, ya están hartos
de tanto engaño. Entonces, estos
mensajes es como una un alivio, ¿no? y y
es muy muy muy interesante y se los
quería decir. Eh, otra de las cosas
ah es esto que hemos sabido desde la
semana del fin de semana pasado, los
archivos de del Jeffrey Epstein, ¿no?
este empresario
que fuera acusado de estar recluido en
una cárcel aquí en los Estados Unidos y
luego pues apareciera de Gollado y de
los vuelos Lolita Fly, etcétera. Este
empresario que se acercaba a las a los
élites de poder a nivel del mundo y los
del mundo élite de poder lo buscaban a
él para que les multiplicara su dinero y
sus finanzas. Y entre esa
multiplicación, el recreíto eran menores
de edad, ¿no? Y vuelos eh de sexo con
con pequeñas, ¿no? Y le llamaban los
Lolita Fly en una isla, ¿no? Y han
aparecido nombres de varios empresarios
eh a nivel mundial. En el Perú, por
ejemplo, está un montón de gente, ¿no?
Hay
políticos que sus nombres han sido
mencionados, ¿no? Y lo hemos mencionado
esta semana, ¿no? Eh, hay inclusive eh
personajes que han estado en el poder,
¿no? Cuyos familiares aparecen en la
lista. O sea, de alguna manera u otra
todos los caminos te llevan a la isla de
Aimse. Entonces, eh, ¿cómo cómo es esto,
no? El el querer
tener más poder y no para multiplicar tu
dinero, ¿cierto? buscaban a este
personaje y este personaje decía,
"Bueno, también vamos a multiplicar tus
deseos, ¿no? Porque ese era, ¿no?, para
la distracción, ¿no? Entonces, es algo
muy muy difícil, ¿no? Muy difícil de
poderlo eh asimilar, ¿no? Y de alguna
manera también está ahí pues este los
niños, ¿no? Porque también en el Perú,
por ejemplo, hay un empresario eh eh
trujillano, Trujillo que en el norte del
Perú, un lugar hermoso, ¿no? Donde ha
aparecido también en la lista esta de
Jeffre Epstein ha aparecido el nombre de
un señor, ¿no? Eh, Juan Esteban Ganosa
Temple, que pues tiene un concurso de
marinera. No sé si me logran entender
los demás países que nos escuchan
de lo que es la marinera. Es un baile
muy muy típico que tiene algunas
diferencias de acuerdo a las regiones
del Perú. Entonces hay un hay un
concurso de marinera que no solamente
está en el Perú, tiene sedes en toda
Europa y Estados Unidos. este señor eh
eh trujillano, ¿no? Eh, de origen
peruano, ¿no? Juan Esteban Ganosa
Temple. Entonces, y aparecen estas
listas. Entonces, la cosa está bien fea,
¿no? Aparece el nombre de Hania Pérez de
Cuella, ¿no? También entonces y de
Hernando de Soto. Oiga, la cuestión está
muy fea. Y en estos días va a hablar la
quien fuera la pareja de Jeffreon, la
señora Maxwell, ¿no? y se está
monitoreando su celda para que, bueno,
no vaya a aparecer suicidada,
¿me entienden? No, suicidada, ya no.
Entonces hay un monitoreo. Bueno,
también estaban monitoreando la celda de
de Jeffrein y después justamente se
suicidó en el momento en que dejaron de
vigilar las cámaras, ¿cierto? Ah, se
fueron al baño los vigilantes, qué sé
yo, y ahí ocurrieron las cosas. Hay que
tener muchísimo cuidado con con todo
esto, ¿no? Eh, pues nada, eh y esta
semana vamos a recordar también, ¿no?,
que apareciera eh eh más evidencias que
complican al presidente Gustavo Petro,
que visitó los Estados Unidos de América
y que se vio obligado a empezar a tomar
acciones contra sus propios compañeros
de la guerrilla del ELN,
donde se ejecutó un
una operación militar colombiana contra
esta guerrilla por puntos narcos en una
zona muy específica que se llama el
catatumbo, que inclusive ha obligado a
muchos hermanos colombianos a migrar a
otros lugares, lo que se conoce como
desplazamiento.
Pero esto no es un problema de los
colombianos e solamente. Existe también,
por ejemplo, en el Perú, en la zona del
Brae, ¿no? y en todas esas zonas donde
hay focos narcos, ¿no?, donde están sus
laboratorios y la operatividad que
obligan a el desplazamiento
a diferentes comunidades. Entonces, esto
es un problema que ya estamos
combatiendo los gobiernos, ¿no? el
gobierno de los Estados Unidos junto con
conjuntamente con los gobiernos del este
lado del continente donde pertenecemos
todos, el continente americano
obviamente, ¿no? Y esperemos de que
realmente se den pasos firmes, ya por lo
menos lo está dando el mismo Petro, ¿no?
Donde se le ha sabido con ya con
evidencias, ¿no? extraditado
eh eh delincuente de esta semana que fue
extraditado justamente cuando Petro se
encontraba en Washington, ¿no? Eh, que
ha tenido y está entregando pruebas y
entre las pruebas que entregó, lo
escuchamos aquí ustedes en entre nos
entregó una prueba a Vicky Ávila, a una
precandidata presidencial actualmente de
Colombia para estas elecciones próximas.
eh de mayo en Colombia, donde a esta
periodista y precandidata presidencial
pues eh presentó esta esos eh audios que
le hicieron llegar eh eh después de que
tomara el vuelo a frente a la
extradición rumbo a las cárceles, a
enfrentar la justicia de americana,
estos este delincuente. Bueno, han
empezado a hacer, viste cómo van
cambiando, así como están cambiando en
Venezuela, pues están cambiando los
rumbos, ¿no? Después que se pusieron tan
gallitos. Y es que les toca porque hay
pruebas y si no hacen las cosas, pues ya
saben que las gélidas cárceles aquí en
los Estados Unidos, como lo ha se ha
puesto esta semana eh eh el hijo de
Maduro ah Fidelito ha dicho este a mi
papá lo tienen encerrado. Es que cómo
hacemos lo paseamos por el por
Manhattan. Ah, ¿cómo hacemos? ¿Cómo le
hacemos entender? dice su mi papá está
ahí e encerrado en una celda. ¿Y cómo? O
o es que le tenemos que recordar, por
ejemplo, que aquí por lo menos está en
una celda y no lo están torturando como
en el Elicoide, por ejemplo. No es es
que eso se olvidan de las cosas. Pero
alguien que nos hace olvidar de las
cosas más feas porque nos evoca cosas
lindas y hermosas y nos hace llegar al
corazón
de cada una de las células que poseemos,
ah, que poseen estos cuerpitos lindos
que Dios nos ha regalado, es
precisamente mi invitado, Francisco
Céspedes. Desde
Cuba nace este excelente artista. un
excelente ser humano que ah, ahí tengo
que decirlo, para entender a Pancho
Céspedes, a Francisco Cépedes, tienes
que ponerte tranquilo, relajado, porque
te va a hablar el amigo, te va a hablar
el artista, te va a hablar ese ese ser
humano fuera del personaje
de este gigante intérprete
cubano, Francisco Céspedes, a quien
entre dos.
Porque tú me faltas. Quiero darle al
alma el consuelo que le falta, porque el
pensamiento no le gane ni el tiempo y
sentir lo que me mata. Aunque estés
adentro y este sentimiento se me antoje
eterno,
esta lejanía duele cada día porque no te
tengo.
No tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento,
ya no entiendo nada.
Muchísimas gracias, caballero. Hasta que
se me dio la oportunidad, maestro.
Gracias a usted, a ti. Vamos a tratarnos
de tú.
Claro que sí. Estamos muy jóvenes para
verdad
muy jóvenes.
Pues yo si usted dice eso o tú dices eso
que soy el señor de sentimiento, pues yo
me lo creo. Me gusta sentimiento. El
adjetivo,
me me encanta realmente poderlo tener
aquí. He querido conversar siempre
tantas cosas maravillosas con usted y
creo yo maravillosas porque cuando yo
escucho su su música, sus letras, esas
líricas, digo, este hombre debe tener
realmente una sensibilidad.
Pues que no es dentro de lo normal.
No tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento
ya no entiendo nada.
¿Cómo siento yo intensamente?
un hombre intenso,
intensamente. Muchas de las cosas que
escucha el público que sigue mis
canciones, que como usted dice usted,
porque ya me sigo tratando de usted, así
que
no, cariño, vamos a decirnos tú, tú tú,
Francisco,
¿sabes que los cubanos somos un poquito
confianzudos, no?
Ya
no, el respeto nunca, el respeto nunca
se lo voy a perder. piérdeme la
confianza así como tú dices. Pero yo
creo también que uno es un vehículo. Yo
creo en la vida, yo tengo una filosofía
de vida que es la mía, muy propia
y de otras personas también serán, pero
que todo está escrito, ¿eh? Y uno como
un vehículo que uno viene aquí a hacer
las cosas que tienes que hacer
y a veces
eh a veces uno pierde el camino siempre
buscando el amor, ¿no? Buscando el amor.
Yo no, yo lo he perdido en algún
momento. Claro, el camino equivocado, lo
he querido perder porque también tiendo
mucho a la perdidumbre.
Tú
que llenas todo de alegría y juventud
y ves fantasmas en la noche de trasluz.
Y hoy es el canto perfumado del azul.
Vete de mí.
No te detengas a mirar las ramas muertas
del rosal que se marchitan sin dar flor.
Espera, perdón. Usted ha sido
consciente. Esto me va a llevar a la
perdición, pero quiero experimentar
consciente. Claro,
estoy siempre consciente y eso porque
soy una persona creo que tengo dos dedos
de frente, ¿no? Que me lo dieron por
utilizarlo,
pero también tengo una tendencia a veces
a cosas peligrosas.
Sí. ¿Cuántas cosas peligrosas has hecho
en tu vida?
Muchísimas, muchísimas. Son cosas que
mejor son, no las digo porque si
publican aquí en tu programa te lo
suspenden.
¿Tú crees?
Claro. Tan fuerte.
Eres un hombre de experiencias fuertes.
Yo sí. Yo siempre he tendido a estar
cerca del abismo y mirar ahí todos los
fantasmas y tentarme con unas sombras
oscuras que pasan por allí
y digo, "¿Qué me tiro? No me tiro, pero
siempre uno tiene su ángel salvador,
¿no? Te quiero aquí no me he tirado de
cabeza, no. A ver, mejor me he tirado de
pie y cuando me he quemado los pies he
saltado hacia atrás.
Me ha salvado. Yo creo que son cosas que
no que me han servido después como
experiencia para no para empezar a
buscar la locura en otros lugares
más divinos que tenemos todos los días.
Tú
que llenas todo de alegría y juventud
y ves fantasmas en la noche de trasluz.
Y hoy es el canto perfumado del azul.
Vete de mí.
No te detengas a mirar las ramas muertas
del rosal que se marchitan sin dar flor.
Mira el paisaje del amor que es la
razón.
Y convertirme en un hombre que camina
hacia adentro, lugar hacia afuera.
Ajá.
Yo voy buscando el ser que tengo
adentro,
que es la esencia, porque esto es como
una ropa que nos prestaron para vivir,
¿no? Para venir aquí. ¿cierto?
Y entonces buscar el ser humano ese que
hay dentro de mí. Y ese ser humano tiene
una cantidad de cosas divinas que he
estado descubriendo yo ahora después que
de la tercera edad.
En la tercera edad todavía eres un
caballo joven, pero muy hermoso todavía.
Escuchen esto, muchachita.
Dime una cosa. ¿Cuándo es que empieza
Francisco Céspéz a sentirse así, a
reflexionar, a encontrar ese yo, a
volver a lo básico? Sí, yo creo que
estamos como que estamos condicionados,
nos van condicionando la vida poco a
poco a tener muchas trabas y muchas
corazas y muchos miedos, eh, y muchos
miedos y empezar a buscar el éxito en
cosas afuera.
Si tengo esto, si tengo lo otro,
si estoy aquí, si voy allá y si canto
aquí, si canto allá, que pueden ser
metas, pero no convertirse en eso como
que eso es lo que te va a hacer feliz
realmente, No.
Tanto tiempo
disfrutamos de este amor.
Nuestras almas se acercaron tanto así
que yo guardo tu calor,
pero tú llevas también
sabor a mí.
Y si negaras mi presencia
en tu vivir,
bastaría con abrazarte
y conversar.
Tanta vida yo te di que por fuerza
tienes
sabor a mí.
Y yo creo que empecé a buscar hacia
adentro un día. Dios me dijo, "Bueno,
ya, ¿hasta cuándo?" No, imagino que uno
le conversan a todo el mundo y me dijo,
"Oye, ¿hasta cuándo? Empieza a buscarte
tú mismo, que es lo más lo esencial, lo
que yo quiero que tú encuentres para que
estés aquí y hagas lo mejor que tú
tienes que hacer." Y yo y todo se resume
a menos y es la felicidad. ¿Qué soy yo?
Un ser humano que actualmente soy padre
de dos niños maravillosos.
13 años y siete, tengo entendido.
13 años y medio y siete. Sí.
Ya.
Ya son más de tres y ya van como
teenager es la mujercita, ¿cierto?
ya que es un momentico, un momento de la
vida que est nosotros conversamos
si estamos a hablar como los locos hace
dos días tuvimos una conversación que
ella me dijo, "Sí, hay algunas cosas que
mamá no me entiende bien y le digo yo, y
si tú tampoco algunas cosas no le digo,
pero es lógico." Entonces conversamos
sobre eso y como yo pasé mi experiencia
sobre eso,
todas esas cosas, pero bueno. Y qué
cosa?
Ella al final me dijo, ella estuvo de
acuerdo en que ella e los la
adolescencia sabe que está busca un un
eh tiene un camino del existencialismo,
pero que es muy extremo,
¿cierto?
Eh y muy sin incertidumbre, ¿no?
Están descubriendo realmente quiénes
son, a dónde van, qué van a hacer y
entonces necesitan que todo el mundo
acepte o quién sabe si en el fondo lo
que quieren es que nadie lo acepte para
ser incomprendido. ¿Qué sé yo,
pero es una etapa de la vida.
¿Cuál fue la pregunta que te ha hecho tu
hija? ¿Qué te planteó? ¿Que te ha hecho
sopesar? Todavía esa conversación de qué
cosa no lo comprendo yo. Eso fue hace
dos días. Yo tengo también la
experiencia de que poco a poco, ¿no? En
ese momento quer resolverlo todo, pero
conversé con ella y le dije, "Tú estás
conscientes y sientes que tu mamá te ama
con la vida. La madre y yo no vivimos
juntos maritalmente,
pero yo creo que sería mejor vivir
maritalmente porque siempre está arriba
de mí.
Volverías con Marjor es no con Mary.
Mary
volverías.
No, no, porque es que nos llevamos
tamban bien ahora de amigos. Te llevabas
tan mal de pareja.
De pareja no tan mal. Llegó un momento
que se deterioró la relación y después
un momento después de eso que viene,
parece siempre de que empieza la gente
como a separarse o a querer buscar
revanchas y cosas que no uno no sabe ni
por qué, ¿no? A lo mejor es por la
pérdida, por la pérdida misma, ¿no?
pensando en ti,
recordándote,
descubro cada amanecer,
sintiéndote
más y más en mí.
Espero al sol más de una vez.
Y sucede que este tiempo sin amor me
hizo saber que aunque existe otro
camino,
va llenándose mi fe pensando en ti.
Y después un día conversamos y dijimos,
si nos hemos amado toda la vida, 10 años
estuvimos amando mucho, intensamente
fuimos cómplices de todo,
¿ya?
Y entonces ahora, ¿cómo vamos a ser
enemigos? ¿Cómo nos vamos a estar
fajando? ¿No?
¿Quién entendió eso? ¿Tú o ella?
Yo soy mayor. Yo le dio 20 años
a ella
y ella sí, ¿no? Sí, me gustan así
jóvenes conill con perdón, con el
respeto de su esposo.
Piérdeme respeto tú nuevamente.
Si te pierdes respeto, mato a tu esposo.
No, por favor. Dime una cosa. Entonces,
eh así lo decide ella o lo decides tú,
perdón.
Sí, entre los dos. Siempre parece que
hay alguien que debe decirlo y tú lo
sabías. Ya queríamos como una rivalidad,
una ella es Leo, yo soy Pisis y los
Pisis parece que son muy soñadores.
Ella, ¿qué quería de ti? ¿Qué esperaba
de Pancho?
Bajarse conmigo, pelearse.
¿Pero por qué?
Por pelearse, qué sé yo.
A lo mejor no le gustaba tantas mujeres
que te asedian. No, no, porque ella su
novio y eso está bien. Esa parte no es
por ahí. Exactamente. Pienso yo, eh,
nadie sabe lo que tiene en el fondo cada
persona.
Ya,
muchos amigos me dicen, amigos, yo creo
que tú estás enamorado de Mar y vuelve
con ella.
Porque también la gente a veces no
entiende este tipo de relación que
tenemos y yo actualmente, que
es la mejor del mundo.
Ya. Es la mejor del mundo.
Y él me limpió la casa,
¿eh? No, conmigo también, ¿no? O sea,
fue conmigo a recoger la casa,
pero que ella es la regla más bonita.
Pero dime una cosa, aquí entre nos ah
nadie nos está escuchando, pero pero
dime una cosa, va, limpia la casa,
recoge la casa junto contigo y tú por
ahí no, no te entar los niños y eso,
pero por ahí entran al al cuarto y en el
walk-ing closet dice, "Oigan, vamos a
limpiarlo más rato, más tiempo, 15
años."
Esta gente del Perú, esta gente del Perú
son que los cubanos,
¿no? Se ponen ahí medio caliente la cosa
ahí con tanto calor aquí en Miami.
No, no. Yo a lo mejor también es un
extremo, pero yo cuando termino una
relación
no no caer en esas cosas. Están los
muchachos por el medio.
A lo mejor con otras Sí, otras novias
que yo he tenido, me las he encontrado
casualmente han venido de Cuba después
de tiempo.
Y me han encontrado todavía guapo y eso
yo a ellas no tanto.
Oh my God.
Son de mi edad, son de la tercera edad.
¿Y por qué crees que las mujeres nos
deterioramos más rápido?
Usted no se deteriora nunca. No, pero la
mujer,
pero hay una, mira, estamos hablando de
una cosa que estamos hablando en juego y
en y en una realidad que en Cuba, en
Cuba hay un calor insoportable, pero en
Cuba no hay crema, no hay aire
acondicionado,
todo eso la piel acaba en Cuba, bueno,
sabemos que no hay casi nada,
¿ya? Y entonces tú las hidratas cuando
vienes acá a ellas.
No, yo me empiezo. Hacemos el amor,
estoy haciendo una confesión contigo que
no sé por qué, Estoy hablando.
Hay hay un amor divino en el pasado
y yo que no me gusta vivir del pasado,
pero de pronto cuando la veo ha sucedido
con dos mujeres. La primera novia que
tuve en mi vida, que ella seguro a lo
mejor ve tu programa.
Ajá.
¿Cómo está?
Eh,
¿cómo se llama?
Es que ya tendrás novio. Estaba sola,
estaba soltera.
No importa. Dime el nombre. Dime el
nombre.
No, se llama Sara. Sara
ya.
Sara. Ella sí. La otra persona no la
puedo decir porque no. Ella sí está
casada.
Está casada. Ya.
Y entonces sí vinieron de Cuba y yo
las vi. Me acordé de aquel tiempo de
maravilloso que éramos novios.
Ya.
Y sí, hicimos el amor intensamente,
maravillosamente bien.
Wow. Con las dos. Y con la casada
también lo hiciste
también.
María.
Señores, nos vamos a un corte comercial.
Hacemos un altito
y volvemos contigo, Pancho Césped, a
quien entremos la herida
y se me acaba la vida,
ya no lo aguanto
como agua de cristal.
Así es el amor que yo
llevo por dentro.
Entre nos con Patricia Arbulú.
Porque tú me faltas. Quiero darle al
alma el consuelo que le falta porque el
pensamiento no le da ni el tiempo y
sentir lo que me mata.
Gracias, don Pancho.
Sí. Sus usted Usted tiene unos ojitos
muy parecidos a los míos.
Ay, Dios mío.
Sí, sí, sí. Eh,
¿cómo va a ser eso? Eso no puede ser
nunca.
Sí. Usted tiene unos ojos así
achinaditos, muy lindos. Usted tiene
mucho eh usted sabe que que
fujimoriá.
No, pero eso es japonés. Usted tiene la
chinada en nosotros los chinos.
Tú tú averiguaste algo por ahí que yo
nunca he hablado mucho por Sí, está por
ahí. Sí, señor.
De mis ancestros y estas cosas. Sí,
mi bisabuelo, mira abuelo era chino de
cantón.
¿Quieres saber la historia rapidito? Él
era se hizo médico. Eso según me
cuentan, ¿no? Pero parece que es cierto.
Se hizo médico allá en China hace muchos
en el siglo antepasado
y entonces él de pronto quería China
estaba muy mal. Cantón es una también de
las regiones de China que parece que
estuvo más atrasada siempre.
Entonces, China ahora es otra cosa.
China ahora un país muy próspero
que no sé qué han hecho ellos con el
comunismo ese, pero han hecho algo con
el comunismo.
Ajá.
Eh,
sí.
Y entonces él se se quería venir a
América. La gente venía a América, la
gente no iba a otro lado.
De Europa o de cualquier lugar iban a
América. Entonces, se enroló en un
barco, pero resulta que ese barco era de
esclavos, de trata de esto de tráfico de
esclavos, ¿no?
Venía América. Entonces, él parece que
lo lo encadenaron. Y esa es la parte de
la historia que me hago yo, ¿no? Lo
encadenaron, le dieron latigazo, lo
obligaron y el chino de así como yo soy
médico, yo que yo soy llegó y entonces
se lo vendieron, lo compró eh Carlos
Manuel de Céspe de el patria, del padre
de la patria, que resultó ser el padre
de la patria. Después lo compra como
esclavo a él. Él está ahí, parece como
tenía su nivel, él trabaja en la en la
casa,
no es un esclavo de trabajar en el camp
que pasaron las de Caín y las de Abel y
las de todo el mundo, ¿no? Pero bueno,
ahí en la casa y parece él se enamora de
una africana que hay ahí que es mi
tratar abuela
y se casan. Mis mi mis verdaderos
apellidos no no debe ser céspede. Lo que
pasa es que la servidumbre que trabajaba
en la casa adoptaba el apellido de del
amo.
Ajá. Porque los compraba.
Porque los compraba. Pero entonces los
que trabajan en el campo no, pero los
que estaban en la casa sí se llamaban,
entonces adoptaban, perdían el apellido,
ya
no perdían el pellejo, a lo mejor como
en el campo, pero perdían el apellido,
¿cierto? Y entonces él es césped
mía
y cómo, perdón, se apellidaba
China, eh, parece que es Cho, porque
después yo tenía un tío abuelo
que se llamaba Cho. Ese parece que así
rescató su apellido o lo averiguó y
dijo, "Yo soy Cho, yo no soy céspede."
Y era el tío, era el tío abuelo de mi
papá, o sea, que era el tío bisabuelo
mío. Y íbamos a visitarlo los domingos y
por ahí yo me entero de esas historias
de la parte de padre. Y por la parte de
madre yo somos canarios. Mi mamá viene
de la parte de las Islas Canarias, de
una ciudad que se llama Galdar, que es
una la ciudad blanca de las Islas
Canarias, en la Gran Canaria, una de las
ciudades que porque todas las casas
están pintadas de blanco, pero ellos no
vivían en una casa pintada de blanco. Yo
parece que vengo de una extracción muy
pobre, ¿no?
Vivían unas cuevas que habían una
montaña que actualmente viven las
personas que son muy ricas, hicieron
esas cuevas como un confort divino, ¿no?
Pero ahí vivían ellos porque era donde
podían vivir. Vieron los Rodríguez,
ya
los Rodríguez vienen de ahí.
Otros Rodríguez que vengan de otro lado,
no sé, pero yo lo averigüé como estado
en España muchas veces, fui ahí averigüé
exactamente todo mi álbum genealógico,
los Rodríguez donde venían. Los
Rodríguez que fueron a Cuba de las
Canarias.
Ajá.
Y venían de ahí.
Y dime, eh, tus padres.
Entonces, mis padres ya, mi padre
maravilloso. Mi padre fue mi guía. Mi
padre para mí es como Jesucristo, así,
pero con ese mismo término no tengo que
me perdone Jesucristo. Bueno, Jesucristo
me entiende.
Eh, me entiende. Porque mi papá
entendió, mi papá era una persona que yo
cuando lo conozco, mi papá es la persona
más perfecta de la vida. Perfecta en el
sentido de una línea, una ética, una
moral.
Pero mi papá tuvo una época pasada que
él le decían el terror de Placetas, una
una región en las villas que fue donde
él nació
que parece que no era el terror de que
eran asesinos y nada, ¿no? Sino terror
con las mujeres y eso
el terror porque la parte sur calentona.
Sí, el sur también existe, como dijo
tiempo para descansar.
¿Cómo fue?
No sé decirte
cómo fue.
No sé explicarme
qué pasó.
Pero de ti me enamoré.
Fue una luz
que iluminó
todo mi ser.
Tu risa como un manantial.
Lleno mi vida de inquietud. ¿Tú lo has
heredado o no?
El sur siempre tiene que ser caliente
porque si no para que está ahí.
Si está frío se se encoge, se pone en
cambio de tamaño.
Y entonces mi papá es maravilloso. Mi
madre, yo tengo unos padres divinos. Yo
me salvé, yo creo.
¿Cuántos hermanos?
Somos tres por parte de madre y padre y
dos hermanas por parte de padre, pero
que son igual que como si fuéramos.
Mi papá, mis hermanos. Sí, los hermanos
sí vivimos todos.
Mi madre y mi padre ya no.
Ya no,
ya no. ¿Dónde fallecieron tus papás?
En Cuba. Los dos. Bueno, mi mamá sí en
Cuba, porque mi mamá, mi padre murió en
el 84.
Yo estaba en Nicaragua
cuando decían que todo para el frente.
Yo estaba cantando por allá y yo cuando
regreso a Cuba, mi papá había fallecido
hacía una hora. fue algo no y que
hablaba, yo sé, yo no sé si es verdad o
los familiares siempre también quieren
la historia dramática a través de los
muertos de uno más cercano, decían que
preguntaba por mí. Esto siempre he
querido yo que no sea tan exactamente
así porque para aliviar un poco el
dolor, ¿no?
Claro, claro.
Preguntaba por mí porque yo como era yo
yo entre los hermanos y eso, mis
hermanos son divinos, ¿no? Pero yo era
el más el más chiquito de los tres. Yo
sé yo era el más cariñoso. Yo era como
la pelota, ¿no?
Y entonces mi madre sí la pude traer yo.
Ella vio el triunfo de su hijo de conida
loca y todas estas cosas. Vio a mi hija
nacer, que ella siempre decía, "Tengo
todos los nietos, son varones, no tengo
ninguna hembra. Y hasta que
a ver si tú me la das. Entonces yo le di
yo no mal no
le dimos una hija nieta, ella se
encantó. Por eso ella
fue a vivir conmigo a México,
porque sus nietos de ella, sobre todo
uno que se llama Miguel Miguel el hijo
de mi hermano, Miguel Ángel se llama
igual.
El ella como que lo crió. Entonces ella
para desprenderse eso tenía que ser una
nieta hembra
y su pelotica Pancho también que estaba
lejos, ¿no?
Claro.
Y estuvo ahí este que se sintió muy
malita, que me dijo, "Yo quiero que me
morirme allá al lado de tu padre y que
me entierren ahí al lado de tu padre."
Estaba enferma tu mami
ya se enfermó. Ya tuvo cáncer entonces
pero estuvo 10 años de sobrevivencia.
Eh,
ya. Cáncer, ¿dónde le dio?
En el colon. Hicieron una cosa esta
colostonomía
que ella decía y eso no se lo dedico, no
se lo deseo yo ni a mi peor enemigo. No
me pon una limpia.
Y entonces, bueno, ya se puso malita,
fue a Cuba, la llevamos a Cuba, la llevé
a Cuba, que me acuerdo que en el
aeropuerto no, en el avión no me la
querían aceptar porque estaba ya muy
deteriorada, o sea, que ese peligro no
hay un med para que te la puedan subir,
me conocían, no sé, me conocían y
confiaron en mí y algo les dije yo, ¿no?
Ajá.
Porque o sea, algo les dije yo, no, para
nada, al contrario, no decirle, por
favor, mira cómo está esta hora, sacarla
del avión de nuevo
y buscar un médico y eso. Ella se quiere
morir allá. Entonces, los aviones que
van a Cuba siempre la tripulación en
medio cubana. Esommá
y y bueno, lo aceptaron y fueron fue
allá. Entonces se murió como la semana
se murió.
¿Estuviste con ella en el último
momento?
Ahí sí, en el último momento sí estuve
ahí con ella.
¿Le prometiste algo a tu madre?
No, no, no, no. Esas cosas
no.
Esas cosas son las películas y eso. No,
yo no prometo. Mi mamá y yo siempre
hablábamos de las promesas y eso
que yo una vez cuando mi mamá cuando yo
empecé a trabajar por primera vez en
Cuba
que conseguí trabajo en la música que me
costó un trabajo terrible.
¿Fue en la música tu primer trabajo?
No, no fue el primero. Fue el primer
trabajo que yo hice una promesa a San
Lázaro,
¿ya?
Y lo sabía que el primer sueldo, si me
das trabajo, el primero y el segundo
sueldo se lo di a mi mamá completo. Y
cuando se lo di completo, mi mamá me
dijo, "Espérate, ¿y tú qué vas a vivir?"
Mima fue una una, ¿cómo se llama? Una
promesa a San Lázaro. Dice, me dice,
"Las promesas no se hacen. Si no se la
puedes cumplir, entonces que
claro, cierto.
Eh, entonces las promesas no se hacen.
Tú le pides al santo para que yo te
ayude ya
y nada. Yo he sido un hombre feliz. Mis
padres cuando hablo de ellos me da
tristeza de no estar conmigo.
Es la cosa más difícil que yo un día
entendí. Un día, nochebuena, estaba en
casa de la familia de Marjor y me tuve
que ir hacia un lugar muy
solo, ¿no? Para estar yo llorando ahí,
porque me di cuenta ese día que yo no
tenía mamá y papá más nunca. Y yo dije,
más nunca voy a tener mamá y papá.
Lo había llorado un poquito. Yo sentía
que a lo mejor no lo había llorado lo
necesario. Yo no sé cuál es la cantidad
de llanto que hay que tener, ¿no? Ahora
los dos por por cada vez que se vea
muerto uno y el otro no. Pero ese día sí
fue tan desgarrador así que parece que
ese día me alivié y cada vez que pienso
en ellos me da un poquitico de tristeza,
se me ponen los ojitos aguadow,
pero con una felicidad y unas gracias
que le doy siempre a ellos por todo lo
que hicieron por mí, por mis hermanos.
Ajá.
Porque siempre fue el nombre del amor.
Eh,
claro que sí. Ese es el amor que tú
estás prolongando a través de tu lírica
también y haces posible pues todo, cosas
muy muy impresionantes como esta.
Oye, pero no me trajeron a mí, ¿eh?
a entre nos.
W.
Fueron tus ojos o tu boca.
Fueron tus manos o tu voz.
A lo mejor la impaciencia
de tanto esperar
tu llegada
más no sé.
Pero se le ocurrió al señor Juan Osorio
invitarte y qué bien lo hace.
Ya lo viste allá.
Ya. Eso fue México. Ve. Claro, todo se
ve. Y dígame usted, Pancho Céspez, ¿cómo
te entusiasmaste por aceptar el rol de
actor? Yo, mira, yo te cuento historia
siempre, la historia a m no me gusta
vivir en el pasado, pero son historias
que yo tuve en mi vida. Yo para poder te
contaba ahorita que para poder cantar
fue muy difícil.
Entonces, el camino, ¿por dónde lo
buscaba yo? Y empecé a buscarlo por la
actuación.
Yo tuve un profesor de actuación que me
en una escuela de música que había en
Cuba ahí, él era daba clases de
actuación. El mejor actor que ha tenido
Cuba, para mí, para muchas personas, se
llama José Antonio Rodríguez y él daba
clase de actuación a los cantantes.
No era tu familia, ¿no? Porque tú eres
también Rodríguez, no era, es era de
otro lado, otro otro Rodríguez. Y
entonces él daba clase, era el profesor
de actuación y los cantantes se fueron
yendo y me quedé yo solo durante cuántos
años
con él dándome clase a mí solo y después
yo con él que tenía el grupo se llamaba
Grupo Buscón allá en Cuba, que es uno de
los grupos más importantes donde hacía
las luces. Casualmente el ingeniero de
luces que trabaja conmigo, Pedro
Remírez. Pues entonces eh yo hice música
para su grupo. Después pasó el tiempo y
un grupo que se llamaba Arte Popular me
dieron la oportunidad de ser medio actor
porque bueno, empezaba yo tratando de
hacer pininos ahí, ¿no? Y pero después
me vino la salida de Cuba ya. Pero tú
toda esa experiencia y yo tengo un actor
frustrado adentro que necesito sacarlo.
Tengo un gran director de televisión y
de teatro que se llama Eloi Ganusa, que
me está haciendo, va a ser un musical en
el teatro aquí. Me invitó para que yo
haga un personaje, un personaje que se
llama Hechu. Hechu es los nombres que se
le dicen a Elgua, que es la religión
yubal que abre los caminos. Entonces va
a ser un personaje humanizado y me me
llamó para eso. Qué interesante.
Y entonces voy a creo que voy a quitarme
eso porque quiero hacerlo.
Está bien.
Entonces la actuación es eso. No sé qué
me preguntabas. Acuérdate que hablo
mucho.
No, no, no. Me encanta, me encanta,
maestro. A mí me encanta. mujeres que
andan conmigo saben que no se aburren.
Y aparte ya usted nos dijo de que hay
una parte en usted que la tiene más
caliente. No es calentamiento global,
Pancho. Hay que echarle la culpa a eso.
Francisco.
Y las mujeres que tienen el dedo de al
lado del del grueso más largo también
son y también es el sur. Además también
es el sur
se refiere a mis dedos de mis pies.
Bueno, pues ya maestro, no hablemos de
mí. Es usted.
La sonrisa fue fingida. La carición
llantó, todo fue mentira
y el alma le cambió.
Perdió la fe y respiró venganza cada
hora sin saber que el tiempo no te deja
ver. ¿Cómo es que siempre vuelve hacia
el principio cada vez,
Señor? A veces la vida
nos lleva hasta la locura
y solo nos salva el amor, el milagro.
Aunque algún pedazo nos queda en la
duda, Señor, a veces la vida
nos lleva hasta la locura
y solo nos salva el amor, el milagro.
Aunque algún pedazo nos queda en la
bala. Señora,
señor.
Eh, en algún momento yo leí de que usted
se emocionó cuando salió Barack Obama de
presidente, inclusive iba a escribir una
carta, la logró hacer.
Le escribí y la carta, mira, si la
hubiéramos traído, es que esta señora
sabe muchas cosas de mí. Me encant
hubiéramos traído una carta que yo le
escribí él de de agradecimiento y que
algo como yo le escribí yo en ese
momento ahora mismo no me acuerdo
exactamente dándole las gracias a él que
nos quisiera también a los cubanos uno
siempre tira para
para lo suy
para los suyos
que nos quisiera a los cubanos como es
la caricia su era la frase más o menos
que el resumen de la carta como es la
acaricia su siga
e y como lo puede hacerle el amor más
divino a su mujer que así entendiera la
realidad cubana y que lo que que pusiera
ese tipo de de interés, de atención a la
realidad cubana, porque son muchos años
y ya más allá de estar, como te decía,
estar hablando mal o bien de los
gobernantes, porque eso da una energía
que me he dado cuenta que eso hace que
crezcan el tiempo,
que los cubanos siempre me preocupa como
en la calidad de vida en que viven mis
paisanos, ¿no? Viven
viven enrarecidos,
viven raros. Yo no sé cómo pueden como
yo también viví ahí 36 años.
¿Cómo fue? ¿Cómo fue tu niñez, Pancho?
Feliz,
feliz.
La más feliz del mundo. Te decía que
tuvo unos padres divinos que se amaban
entre ellos.
Mi mamá le decía a mi papá mi querer
y todos los días se daban besos de
salida al trabajo y de regreso y de
encuentro.
¿Tu papá en qué trabajaba?
Mi papá era veterinario, especialista en
caballos, en Aquinos. Mi mamá era
maestra primero y después ya se retiró.
Ajá. por una cosa salió en eso que me
ronquita, ¿no?
Ya, ya.
Y entonces después ella nos gritaba a
todos nosotros.
Ahora dime una cosa, eh,
y se nos amaron. Entonces, perdón, mi mi
infancia fue feliz a pesar de que ya
todo empezaba a cambiar, ¿no?
Mi papá fue una persona muy rica. Mi
papá fue rico, mi papá fue un negro
que él me decía, "Yo fui, yo todo lo que
tengo eh lo he hecho
con mi esfuerzo, pero sobre todo con mi
dignidad,
porque también había racismo, todas
estas cosas que existen, existen
todavía. Todo el tiempo la gente a veces
es en camino hacia el amor y el ser
humano empieza a protegerse historia y
le coge miedo a un color de la piel, a
un estatus geográficos latinos o a qué
sé yo.
Eh,
entonces, pero en aquel tiempo habían
cosas establecidas contra los negros.
Perdón, tú eres de Santa Clara
y cuando tú decides si estabas dentro de
un grupo y te vas luego a México y te
radicas en México, eh tú saliste de ahí
directamente de Santa Clara o o
emigraste a La Habana.
No, a La Habana siempre.
Al Habana. Y ahí sentiste también
yo no pude ser guajiro tanto tiempo.
Ajá. Ahora, ¿sentiste en algún momento
también eh la discriminación?
Siempre hay una referencia. El cubano es
un poquito eso. Cubano tiene tú conoces
a fulano cuál fulano? a Jorge. Sí,
Jorge, viejo, que vive al lado en la
esquina del mariconcito,
ya
como una referencia. Y cuá se oye, ¿y
fulano y Pedro? Ah, sí, Pedro, sí, cómo
no. Pedro, viejo, negrito, él no, pero
de lo más decente
y es más limpio.
Tanto tiempo
disfrutamos.
de este amor.
Nuestras almas se acercaron tanto así
que yo guardo tu calor,
pero tú llevas también
sabor a mí.
Y si negaras mi presencia
en tu vivir
bastaría con abrazarte
y conversar.
Tanta vida yo te di que por fuerza
tienes ya
sabor a mí.
Yo como mi papá era negro y mi mamá era
blanca, yo yo no viví eso mucho. No,
jabao le dicen ustedes. No,
no. Jabao. Javao es una raza que una
mezcla ahí que no se sabe si es blanco o
mulato negro. Es mi hermano. Mi hermano
que mi hermano decía, "Eso es blanco la
familia, pero tiene pelo rizado, chino
que dicen los mexicanos." ¿Cómo dicen
ustedes? Riso, riso, riso,
duro, duro. Yo la tenía más lácio,
entonces era como un poquito de envidia
de mi pelo, pero ya era blanco.
En la época de los 70, en algún momento
usted se dejó el pelo largo así.
Y las marihuana,
la marihuana en Cuba, eso sí es
realmente ese ese gobierno dictatorial,
¿sabes que yo creo que tenía que haer en
política y yo creo que yo quiero que
allá en Cuba me dejen cantar, estoy
prohibido.
Sí, sé que no te dejan. No,
no me dejan. Pero entonces, pero todo va
a cambiar todos los tiempos tienen que
cambiar.
Entonces sí hubo una hubo una, ¿cómo se
llama? Contra los la esos tipos de de
cosas parecidas. Siempre era la
referencia a los americanos. El whisky,
la comida del enemigo. Yo siempre decía,
el whisky es cosé, pero bueno, el whisky
salía en las películas, entonces el pelo
largo y sí, a veces sí, yo tenía, yo me
el spectrum le decían que era el afro.
Ya,
yo para la escuela mechaba mucha grasa,
mucha grasa. Tengo foto. Tengo fotos con
eso con con la escuela.
¿En algún momento adquirirías ese look?
Sí, ya no puedo. Ya me estoy Bueno, te
pones peluca.
Yo me puse un poquito de pelo aquí
porque ya estaba calvo como mi papá.
Injerto sí
y un injerto aquí. Ya
para que no se me falta este aquí.
Sol. Solo ahí se ha caído el cabello,
maestro.
Es que fue herencia. Dice que es
herencia. Mi papá era calvo.
Solo ahí se le ha caído el cabello.
Pero el cabello se puede caer en
cualquier lado. Las otras cosas que se
caen son otras. Le digo, en la barba,
caballero. En la barba. A veces uno
tiene ahí un poquito de espacio. ¿Por
dónde viene usted? Todo el otro está
bien.
Oyeó, oiga, yo voy a tener que hablar.
Ay, don Pan.
El día 2 de julio voy a estar en el en
el Duil. No,
Pancho,
te voy a cantar en el Duil el día 2 de
julio. Sí, seguro. Duel. Sí,
Duil. Entonces ahí puede ir. Lo que pasa
que ahí lo
Ahora me empiezas a poner distancia.
Sígueme tutando.
Oiga, si yo le pregunté si tenía algún
espacio de cabuteo.
Vean que es mi estrategia.
Usted puede ir. Lo que pasa es que yo
tengo prohibido que las mujeres bellas
que vayan vayans no pueden ir con
esposos.
Caramb. Ah, no pueden ir con esposos. ¿Y
usted me cantaría alguna canción?
Ya yo te cantaría entonces todas las
canciones.
Sí, verdad.
De verdad, yo no ya esta edad mía no
puedo decir mentira.
Pancho, yo le inspiro algo.
Todo, todo.
Tú amaneces.
Tú eres el amanecer. De verdad,
más allá de tus ojos.
Ajá.
Eh, porque siempre se dice con tus ojos
iluminas al mundo. Eres muy manida. Eres
tú. Tú eres el sol.
Ay, muchas gracias, Carl.
Y si puedes hacer mi solo, porque no me
conformo que seas mi estrella.
Dime, Pancho, ¿cómo está la vida?
¿Dónde está la vida?
Oye, pero qué alto lo cogiste.
Dale, vamos, vamos.
¿Dónde está la vida? Dale.
¿Dónde está la vida? ¿Cómo puedo cambiar
ese encierro que inventas tan solo de
cosas perdidas? ¿Dónde está la vida?
¿Dónde está la vida?
Maestro, usted lo máximo.
¿Cómo puedo cambiar este encierro que
inventas tan solo de cosas perdidas?
¿Dónde está la vida?
Nadie
como tú.
No quiero equivocarcarme,
señor director el
habido nad
donde encontrar más luz.
Ay, qué lindo que alguien te diga eso.
Nadie
como tú
que crezca
con la risa.
Ay, qué lindo.
Y entienda la caricia. Ay, qué
cómo la entiendes tú.
Nadie como tú.
Ay, que te lo digan así. Ay, no. Ay, yo
sí me la gocé. Espero que tú también.
Bueno, ha sido una semana llena de cosas
muy muy lindas, hermosas. Espero de que
tu vida hayan ocurrido cosas muy buenas.
Espero de que sean lecciones aprendidas
de objetivos logrados. Ya nos queda muy
poquito para hacer un cambio de clima. O
sea, que aprovecha tu verano. Si estás
en el verano que se van volando los
meses. Nosotros aquí en un invierno
medio loco que en el día hace calor, en
la noche hace mucho frío hielo. Hay
muchas personas que se están resfriando
a lo loco, pero nada. Toma precauciones,
disfruta de la naturaleza, disfruta que
estás vivo, agradece
y ama mucho. Nos sentimos, pues el
próximo lunes y este domingo para
quienes me quieran acompañar a través de
PBO, televisión y radio. A las 8 de la
mañana estaremos tú y yo en entre nos
pasa la voz.